PROPÓSITO versión 5: Mantener un proceso de actualización y mejoramiento permanente
de la organización, que permitan alcanzar los objetivos estratégicos de la empresa.
EXPOSICIÓN DE LA POLÍTICA
DE LA ESTRUCTURA ORGÁNICA
a) La Administración deberá rediseñar y posteriormente mantener la estructura
orgánica de la compañía enfocada hacia el cliente, orientada a satisfacer sus
necesidades y al desarrollo de productos y servicios innovadores, acordes con
los avances tecnológicos.
b) Toda modificación en la estructura organizacional deberá ser aprobada por el
Directorio, en base a estudios y análisis de procesos organizacionales.
c) La organización estructural contará con unidades internas autónomas y
coordinadas, potenciadas, autogestionarias y facultadas con capacidad de
decisión; áreas operativas que ejecuten los lineamientos de la alta
administración y la retroalimenten.
d) Para presentar un proyecto de reestructuración se deberá adjuntar un
documento de análisis de procesos organizacionales retrospectivo y prospectivo,
que deberá contener las recomendaciones pertinentes.
e) Se deberá limitar al máximo posible la creación de unidades organizacionales.
La creación y funcionamiento de nuevas unidades serán factibles en la medida
que conlleve la creación de nuevos servicios o la mejora de los existentes, en
términos de costo, tecnología, oportunidad y calidad.
f) La Vicepresidencia de Desarrollo Organizacional, en el mes de noviembre de
cada año presentará un estudio actualizado de los procesos de la organización,
al Directorio para análisis y de ser el caso, proceder a realizar cambios en la
estructura organizacional; para mantenerla adecuada a la estrategia y al
entorno. También deberá asegurar que los procedimientos y manuales estén al
alcance de los usuarios internos y externos y puedan continuamente ser
renovados.

DE LA ORGANIZACIÓN
a) La organización propenderá a la descentralización y desconcentración, donde
las sucursales y agencias tengan sus propias áreas de apoyo. La asignación de
recursos se realizará en función de la demanda y su productividad. Cada
gerencia de sucursal o jefatura de agencia es responsable de sus decisiones, y
rendirán cuentas a la matriz. 

5
b) La organización deberá contar con un manual de delegación que permita a los
administradores enfocarse en la ejecución del plan estratégico y del análisis
competitivo del entorno.
c) La organización deberá propender a la administración sin papeles utilizando los
medios electrónicos de que dispone la compañía y complementándola con
seguridades y nuevas tecnologías como la firma electrónica.
d) Las áreas de coordinación deberán orientar sus actividades a lograr una mayor
interacción entre las distintas áreas de especialización de la compañía.
DE LOS PROCESOS Y PROYECTOS
a) Las unidades y áreas operativas de la organización deberán guardar relación
con los procesos que realizan, evitando duplicidad de funciones y atribuciones.
Independientemente de la especialización, cada proceso debe contar con un
responsable (dueño del proceso) que será quién responda por la eficiencia y
eficacia del proceso.
b) La Administración, mediante disposición Administrativa nominará a los jefes
de proyectos, quienes tendrán todo el apoyo de las Vicepresidencias, Gerencias
y Unidades en el cumplimiento de sus objetivos. También podrá crear
comisiones (equipos de trabajo) de manera temporales y/o comités de manera
permanente, para la solución de asuntos específicos, en todos los casos definirá
los miembros, el responsable y unidades participantes, sus propósitos, funciones
a desarrollar, tiempo de funcionamiento y resultados a lograr.
DE LOS PLANES Y PROGRAMAS
a) En el mes de Octubre de cada año, los Vicepresidentes, Gerentes y Jefes de
Unidades presentarán el Plan Operativo de su área en función del Plan
Estratégico, junto al presupuesto del año siguiente. Posteriormente y en forma
trimestral presentarán informes de avance de gestión al Presidente Ejecutivo de
sus respectivas actividades y resultados. Dichos informes serán puestos en
conocimiento del Directorio.
b) Los planes, programas y presupuestos de la compañía se realizarán en base al
Plan Estratégico de la Compañía.
c) El desarrollo de planes, programas y proyectos de la compañía, incluido el
desarrollo de nuevos productos y servicios deberá obedecer a un proceso de
planeación integral que garantice su continuidad y culminación.
DEL DESEMPEÑO GERENCIAL
a) El desempeño de la Presidencia Ejecutiva y Vicepresidencias se medirá en
función de indicadores de gestión y reportes gerenciales los mismos que
incluirán el nivel de cumplimiento de metas establecidas semestralmente
durante el período económico. Esta información deberá ser puesta en
conocimiento del Directorio.
b) El desempeño de las gerencias y unidades se medirá en función de reportes
gerenciales e indicadores de gestión partiendo de su situación actual y las metas 

6
establecidas trimestralmente durante el período económico. De no cumplirse las
metas establecidas la gerencia entrará en un proceso de observación y auditoria.
POLÍTICA DE REGULACIÓN INTERNA
PROPÓSITO: Ordenar y difundir el marco normativo interno de la compañía.
EXPOSICIÓN DE LA POLÍTICA
a) Es política de Pacifictel S.A. mantener informados a sus colaboradores sobre las
Políticas, Reglamentos, Normas, Procesos, Estructura y Procedimientos, de
manera que todo el personal tenga plenamente identificado cuál es su rol dentro
de la organización, su relación con todas las áreas, y como ejecutar sus
funciones de acuerdo a los procesos y procedimientos en vigencia.
b) Se deben publicar los documentos organizacionales aprobados con la leyenda
“Vigentes” para que los usuarios dispongan de todos aquellos que les son
necesarios para el desempeño de sus funciones, los cuales podrán consultar,
imprimir o copiar. De igual manera, se publicarán los documentos
organizacionales no aprobados identificados con la Leyenda “Borrador” para
que el anteproyecto o proyecto circule con suficiente antelación a todas las
dependencias para que emitan sus criterios, con vistas a considerar otra visión
del proceso.
c) La estructura de la documentación está integrada de la siguiente manera:
• 1er Nivel.- Las Políticas y de éstas se derivan los siguientes niveles de la
documentación.
• 2do Nivel.- Lo integran los Reglamentos.
• 3er Nivel.- Se constituye por los Manuales que contendrán las
instrucciones de trabajo en forma detallada para realizar una actividad.
d) Los Gerentes, son los responsables de que en su área operativa, se documenten
sus principales actividades y procesos, ya que tienen la autoridad para
organizar, controlar, ejecutar y asegurar el cumplimiento de las aplicaciones.
e) Es obligación del responsable de cada proceso, el asegurar que éste y la
documentación asociada, se revise y se mantenga actualizada para garantizar la
correcta ejecución del proceso que le ha sido asignado.
f) La Vicepresidencia de Desarrollo Organizacional debe asegurar que los
Manuales de procedimientos sean revisados y actualizados al menos una vez al
año.
g) La elaboración de documentos relacionados con los procesos, estructura y
reglamentos será dirigida por la Vicepresidencia de Desarrollo Organizacional,
en conjunto con las áreas involucradas en el tema objeto de documentación.
Una vez concluida su elaboración, la misma Vicepresidencia se encargará de su
presentación a la Presidencia Ejecutiva para su trámite de aprobación. 

7
h) La elaboración de los Manuales de Procedimientos será responsabilidad de las
Gerencias, las que utilizarán el formato aprobado por la Presidencia Ejecutiva y
publicado en la Intranet. La Vicepresidencia de Desarrollo Organizacional en
estos casos actuará como fascilitadora.
i) Una vez aprobadas las políticas y/o reglamentos por el Directorio de la
compañía o los manuales por el Presidente Ejecutivo, deberán ser entregados a
la Vicepresidencia de Desarrollo Organizacional para la custodia de los
originales y su publicación respectiva en la Intranet.

POLÍTICA SALARIAL
PROPÓSITO: Crear un sistema de remuneración ordenado, equitativo para la
organización y para los empleados, que motive eficazmente el trabajo productivo y
el cumplimiento de los objetivos y metas de la Compañía.
EXPOSICIÓN DE LA POLÍTICA
a) El sistema de remuneración de la organización obedecerá a un modelo
internacionalmente aceptado y su valoración estará de acuerdo con el mercado
laboral local del sector de las telecomunicaciones.
b) El cumplimiento del sistema de remuneración se normará en base a un
Reglamento de Aplicación Escalafonario que será aprobado por el Directorio de
la Compañía.
c) Se procurará establecer un sistema de remuneración variable en función del
cumplimiento de objetivos y metas.
d) Las elevaciones salariales se realizarán únicamente como consecuencia de la
evaluación de desempeño y la situación financiera de la empresa, se exceptúan
las disposiciones gubernamentales y legales aplicables a la Compañía. La
Administración deberá propender al cumplimiento de índices internacionales en
la relación gastos de personal versus ingresos netos totales.
e) Todo requerimiento de pago de horas extras y viáticos deberá obedecer a una
programación de trabajo previamente establecida y en función de su costobeneficio;
y deberán ser autorizados por los Gerentes de Sucursales y/o por los
Vicepresidentes de área dentro de sus respectivos presupuestos aprobados; el
Presidente Ejecutivo o Presidente del Directorio en caso de tratarse de una
unidad que dependa de éstos.
f) Bajo ningún concepto se pagarán horas extras a personal de confianza:
Coordinadores, Gerentes, Contralor, Auditores, Vicepresidentes y Presidente
Ejecutivo.
g) Los empleados sometidos a condiciones y horarios especiales de trabajo, de
acuerdo a normas internacionales del trabajo, no podrán laborar horas
extraordinarias y/o suplementarias a fin de precautelar su salud y bienestar. 

8
POLÍTICA DE SELECCIÓN Y CONTRATACIÓN DE
PERSONAL
PROPÓSITO: Establecer las normas aplicables a las actividades de selección y
contratación del recurso humano que permitan escoger personas idóneas, que se
ajusten a los requerimientos de la Compañía y a los perfiles establecidos para
alcanzar sus objetivos estratégicos y asegurar su futuro desarrollo.
EXPOSICIÓN DE LA POLÍTICA
a) Todo proceso de selección de personal se iniciará con la elaboración del
correspondiente “Requerimiento de Personal”, el mismo que deberá estar
firmada por el Gerente y Vicepresidente del área. Esto se aplicará para todos
los casos de vacantes, reemplazos y creación de nuevos puestos. El Presidente
Ejecutivo aprobará los requerimientos de personal, en base a la documentación
sustentatoria que justifique la decisión. En el caso de creaciones, deberá además
contarse con la autorización del Directorio.
b) En caso que se genere una vacante, se dará preferencia al personal estable de la
Compañía, que se ajuste al perfil del cargo, mediante un concurso interno. En
caso de declararse desierto el concurso debido a que no existe personal que
cumpla con el perfil requerido, se buscarán fuentes de reclutamiento externo.
c) No se podrá realizar ninguna contratación de personal que no haya cumplido
con el proceso de selección.
d) Para la incorporación de personal en los niveles de Coordinaciones, Gerencias y
Jefaturas de Unidades, previamente, la Gerencia de Recursos Humanos
confirmará con la Vicepresidencia de Desarrollo la existencia del cargo dentro
del organigrama aprobado por el Directorio.
e) Se podrán reemplazar vacantes únicamente en aquellos cargos que ejecuten
labores técnicas y/o que estén en unidades de negocios rentables.
f) La contratación de personal nuevo deberá ser efectuada preferentemente bajo la
modalidad de contrato por horas y tercerizados.
g) En todo contrato de trabajo se establecerá la obligatoriedad de que vencido el
plazo convenido, el empleado se comprometa a no ingresar a su lugar de trabajo
sin autorización expresa del Presidente Ejecutivo. Los modelos de contratos de
trabajo a utilizarse en la empresa deberán previamente ser aprobados por el
Directorio.
h) La elección del candidato a ser contratado constituye responsabilidad exclusiva
del Vicepresidente del área respectiva, quién tomará su decisión en base a la
información provista por el proceso de selección respectivo.
i) No se aceptarán reingresos de ex empleados o trabajadores de Pacifictel, Emetel
o IETEL, que hayan salido de las empresas por:
• Visto Bueno. 

9
• Venta de renuncia.
• Despido intempestivo.
• Jubilados.
POLÍTICA DE PLAN DE CARRERA EMPRESARIAL
PROPÓSITO: Establecer los criterios y normas que permitan optimizar el
desarrollo del recurso humano dentro de Pacifictel S.A., de acuerdo con sus
competencias laborales y profesionales, con relación a las necesidades y estructuras
funcionales de la Compañía.
EXPOSICIÓN DE LA POLÍTICA
a) La ruta de desarrollo de los empleados es horizontal y vertical, por lo que se
procurará en primera instancia la rotación en diferentes puestos y cargos del
mismo nivel ocupacional, para favorecer la polivalencia del personal y
enriquecer sus competencias profesionales, generando así bases más sólidas y
amplias para el desempeño futuro de quienes sean promovidos.
b) Las promociones o ascensos se otorgan cuando las necesidades y estructuras de
la Compañía se satisfagan con los perfiles de los trabajadores que han
demostrado alto desempeño y potencial para posiciones de mayor
responsabilidad, cumplan los requisitos académicos y de experiencia exigidos
en el nuevo cargo.
c) La administración, por medio de sus Vicepresidentes, Gerentes y Jefes
efectuará un programa de evaluación de desempeño al menos una vez al año,
deberá ser entregada en el mes de agosto y tendrá relación directa con el grado
de cumplimiento de los objetivos organizacionales, para lo cual se aplicará la
evaluación por objetivos cumplidos y resultados alcanzados en todas las áreas
de la empresa. Esto servirá de base imprescindible para promociones y
ascensos.
d) Toda promoción o ascenso incluirá la remuneración del nuevo cargo, de
acuerdo a la política salarial vigente. Previa a la titularización, el
promocionado deberá cumplir un periodo de tres meses en el ejercicio de su
cargo y haber ganado el correspondiente concurso de méritos.
e) La administración racionalizará el recurso humano actual, mediante planes de
retiro voluntario.
POLÍTICA DE VACACIONES 

10
PROPÓSITO: Establecer la directriz bajo la cual la administración deberá
planificar las vacaciones de sus trabajadores, con la finalidad de propiciar su
necesario descanso anual, asegurando que la ausencia temporal de aquellos no
cause inconvenientes al normal desarrollo de actividades.
EXPOSICIÓN DE LA POLÍTICA
a) El goce de vacaciones se realizará en base a la programación anual que cada
Vicepresidencia y/o Gerencia presentará como parte de su plan operativo
anual.
b) Cuando por necesidades imperiosas de la Compañía, el trabajador se vea
imposibilitado de hacer uso de las vacaciones, el jefe inmediato del área y el
trabajador deberán acordar una nueva fecha de goce de las mismas y
comunicarlo a Recursos Humanos. En casos de requerimiento extremo,
plenamente justificado por el Vicepresidente del área y aprobado por el
Presidente Ejecutivo se podrá compensar en dinero las vacaciones no gozadas,
hasta por dos periodos consecutivos.
POLÍTICA DE CAPACITACIÓN
PROPÓSITO: Establecer directrices para desarrollar competencias laborales en sus
trabajadores, que contribuyan a conseguir los objetivos organizacionales y la
satisfacción de nuestros clientes.
EXPOSICIÓN DE LA POLÍTICA
a) El Plan Anual de Capacitación deberá ser sustentado por la Vicepresidencia de
Desarrollo Organizacional y presentado por la Administración para aprobación
del Directorio, en base al Plan Estratégico de la Compañía y a la detección de
necesidades y realidades de la compañía. Este Plan formará parte del Plan
Operativo Anual de la Compañía.
b) Todo personal contratado o ascendido por la compañía deberá participar del
proceso de Inducción Empresarial del cargo a desempeñar.
c) La administración procurará capacitar a la mayor cantidad posible de
trabajadores, en un proceso continuo, priorizando los objetivos estratégicos de
la Compañía. El adiestramiento deberá ser otorgado en consideración a las
actividades que realice el trabajador y las necesidades de actualización del área,
para que pueda mejorar su desempeño.
d) Para la capacitación de todo tipo de Postgrado o Programa Superior, la
empresa cubrirá un porcentaje del mismo en función de las necesidades de la
compañía, el costo y los ingresos del empleado. Para estos casos, se firmará con 

11
el empleado un convenio de devengación de beca; el trabajador podrá optar por
una maestría, una sola vez en su carrera empresarial.
e) El trabajador que participe de la capacitación debe comprometerse a cumplir
con el Plan de Estudios y aprobarlo, caso contrario deberá reintegrar, si lo
hubiere, el valor cubierto por la compañía, a excepción de caso fortuito o
fuerza mayor.
POLÍTICA DE RELACIONES PÚBLICAS
PROPÍSITO: Mejorar la imagen corporativa ante nuestros clientes y la ciudadanía
en general.
EXPOSICIÓN DE LA POLÍTICA
a) La Administración implementará un Programa de Comunicación Corporativa
que difunda los planes en ejecución, las metas y objetivos alcanzados.
b) Los voceros de la empresa frente a los medios de comunicación serán el
Presidente del Directorio y Presidente Ejecutivo, en los ámbitos de sus
competencias. El Presidente Ejecutivo, en caso de considerarlo necesario, podrá
designar un delegado.
2. POLÍTICAS TECNOLÓGICAS
POLÍTICA DE DESARROLLO TECNOLÓGICO
PROPÓSITO: Fijar una dirección para la modernización de la plataforma
tecnológica actual de la compañía, su crecimiento y desarrollo, y la incorporación
de nuevos productos y servicios, en función de las tendencias tecnológicas y del
mercado.
EXPOSICIÓN DE LA POLÍTICA
a) Se deberá orientar la expansión de la plataforma tecnológica de la compañía
hacia redes de próxima generación, de arquitectura y estándares abiertos; a fin 

12
de que se beneficie de sus altas prestaciones, capacidades, economías de escala y
de la inter-operatividad con otras marcas y tecnologías.
b) La Administración orientará el desarrollo de su plataforma tecnológica hacia
redes convergentes, que permitan la prestación de servicios de voz, video, datos
y otros de manera integrada.
c) La gestión de los diferentes sistemas de telecomunicaciones que integran la
plataforma tecnológica de la Compañía debe orientarse hacia una gestión
integral, siguiendo el modelo que para el efecto define la UIT-T.
d) La compañía deberá cumplir con los estándares y normas técnicas nacionales e
internacionales en todos los niveles de su plataforma tecnológica.
e) Los nuevos proyectos de redes de acceso relacionados con: ampliación,
mejoramiento y sustitución, incorporarán preferentemente la utilización de
nuevas tecnologías, tales como: fibra óptica, Wireless, WiMax, xDSL, etc., en
función de su costo-beneficio.
f) La red de transporte orientará su modernización, crecimiento y desarrollo hacia
el uso de alternativas tecnológicas que mejor se adapten a los requerimientos del
mercado en función del análisis costo-beneficio; debiendo darse preferencia al
uso de tecnologías de fibra óptica, IP, etc.
g) La Compañía dará prioridad al fortalecimiento de la infraestructura de datos a
través del uso de nuevas tecnologías que permitan la provisión de nuevos
servicios de valor agregado basados en IP. Siguiendo las tendencias del mercado
y beneficiándose de las economías de escala.
h) Las conexiones internacionales deberán orientarse preferentemente al uso de
protocolos IP con calidad de servicio (QoS) Carrier Class y estándares
internacionales.
i) Se deberá adaptar su plataforma tecnológica actual hacia arquitecturas de nueva
generación para la prestación de los servicios de voz sobre IP a nivel nacional e
internacional.
j) Para la expansión de su infraestructura actual se deberá considerar las
tecnologías existentes, sus áreas de incidencia y disponibilidad, de manera de
evitar costos adicionales en el CAPEX y OPEX.
k) Los sistemas utilizados para atención al cliente deben basarse en sistemas de
última tecnología para automatización de los procesos y la interacción con los
clientes.
POLÍTICA DE TECNOLOGIA DE INFORMACIÓN 

13
PROPÓSITO: Normar el servicio interno de procesamiento de información a fin
de apoyar la mejora y optimización de la eficiencia y productividad empresarial.
EXPOSICIÓN DE LA POLÍTICA
ASPECTOS GENERALES
a) El área de informática es una entidad de servicio interno a la empresa, es decir
que sus clientes constituyen todos y cada uno de los miembros de la Compañía.
b) Esta área se constituye en el ente regulador y operador de la infraestructura
informática de la empresa. Todas las funciones informáticas que actualmente
están dispersas en otras áreas y/o regionales deberán unificarse o coordinarse,
en un plazo máximo de tres meses contados a partir de la fecha de aprobación
de estas políticas.
INFRAESTRUCTURA DE HARDWARE
a) El área de informática tiene la responsabilidad de controlar y llevar un
inventario detallado de la infraestructura de hardware de la empresa. Este
control se llevará tanto para la infraestructura centralizada corporativa, como
para la infraestructura de usuario final interno.
b) El área de informática es el ente autorizado para definir los estándares a
considerar en la adquisición de activos informáticos.
c) Solo podrán adquirirse los activos informáticos que hayan sido autorizados en
el Plan Operativo y Presupuestario, bajo la normativa y estándares aprobados y
emitidos por el área de Informática.
d) En los casos que, como parte componente de contratos de adquisición de bienes
y/o servicios, se incluyan equipos informáticos como parte integrante o
complementaria de otros tipos de equipos, o como parte componente de
servicios contratados, se deberá contar, previa a la contratación, con un informe
favorable de el área de informática, en lo referente a que los activos informáticos
cumplan con los estándares tecnológicos aceptables para la empresa, vigilando,
particularmente, su compatibilidad con la infraestructura instalada y su
posibilidad de mantenimiento y soporte técnico por parte de los fabricantes o de
los representantes locales de las marcas en el país.
e) El mantenimiento técnico preventivo de todos los activos de infraestructura de
tecnología de información de la Compañía, deberá ser realizado por el área de
informática.
f) El mantenimiento técnico correctivo de todos los activos de infraestructura de
tecnología de información de la Compañía, debe ser realizado de acuerdo los
siguientes niveles:
o El nivel de help-desk, el mismo que se constituye en un soporte
inicial vía telefónica directamente al usuario en dificultad.
o El apoyo en el sitio del personal de soporte del área de informática al
usuario en dificultad. En el caso de las regiones que no cuenten con
personal de informática este soporte será brindado por compañías
previamente calificadas y contratadas para tal fin. 

14
o El transporte del equipo en falla a los talleres de informática de la
empresa para su reparación. En el caso de las regiones mencionado
en el punto anterior este trabajo será realizado por las compañías
también mencionadas.
g) Los activos informáticos de misión crítica (servidores, equipos de
comunicación, etc.) deberán estar ubicados en áreas que cumplan con los
requerimientos de seguridad física, condiciones ambientales (aire
acondicionado, control de humedad, etc.) apropiados, alimentación eléctrica
controlada y regulada, servicio de energía eléctrica ininterrumpida, detección y
alarmas contra incendios, etc.
INFRAESTRUCTURA DE SOFTWARE CORPORATIVO
a) El área de informática tiene la responsabilidad de controlar y llevar un
inventario detallado del software instalado en la infraestructura de hardware de
la empresa. Este control se llevará tanto para la infraestructura centralizada
corporativa, como para la infraestructura de usuario final interno.
b) Todo el software instalado en Pacifictel S. A. deberá estar legalmente
licenciado. No se permitirá la instalación de software que no conste con la
respectiva licencia de uso.
c) La custodia y almacenamiento de todos los medios que contengan componentes
de software se hará en el área de informática. Solamente en casos debidamente
justificados se podría permitir que copias de los medios se entreguen y estén en
custodia de los usuarios finales.
d) El área de informática deberá propender a realizar contratos de licenciamiento
de software a nivel corporativo, obteniendo las mejores condiciones económicas
para la Compañía. Salvo casos emergentes debidamente justificados lo deba
realizar un área en particular, siempre y cuando las adquisiciones estén
contemplados en el plan operativo y presupuesto, y cumplan la normativa y
estándares establecidos por el área de informática.
CUSTODIA Y TENENCIA DE ACTIVOS INFORMÁTICOS
a) Los activos informáticos corporativos y centralizados serán custodiados por el
área de informática. En los casos de equipos especializados de servicios de
telecomunicaciones, serán custodiados por la misma área encargada de su
operación.
b) Los activos informáticos de usuario final (PC´s, monitores, teclados,
impresoras, etc.) serán custodiados por el empleado encargado de su operación.
c) Los Custodios deberán ser empleados regulares de la empresa, a quienes se
asignan los activos informáticos y son responsables pecuniariamente de su buen
uso e integridad. Los Usuarios son quienes utilizan para su labor diaria o
eventual el activo informático y pueden ser empleados regulares de la empresa o
no (empleados de outsourcing, contratistas externos, consultores, etc.)
d) Cuando el Usuario es un empleado regular de la empresa, es a su vez el
Custodio. Cuando el Usuario no es un empleado de la empresa (no regular o
externo), el Custodio necesariamente debe ser un empleado regular. 

15
e) La asignación de equipos informáticos a Custodios/Usuarios la hace el área de
informática en base a los requerimientos que reciba de las otras áreas de la
empresa. Una vez que un activo informático ha sido asignado a un
Custodio/Usuario no puede ser asignado a ningún otro usuario.
PROVENIENCIA DEL SOFTWARE
a) El software de uso en la empresa provendrá de dos posibles fuentes:
• Adquisición
• Desarrollo local
b) El software adquirido deberá ser siempre a través del licenciamiento legal del
mismo. Este tipo de software siempre deberá incluir información para su
instalación, la cual deberá ser usada por el personal de soporte técnico. Además
debe exigirse al proveedor o a través de terceros, el entrenamiento en el uso y
aplicabilidad del software, para el personal usuario al cual está destinado el
mismo.
c) El software desarrollado localmente se hará dentro del ámbito de competencia
del área de informática. Ningún proyecto de desarrollo local de software se
podrá hacer en cualquier otra dependencia de la empresa.
d) El desarrollo local de software aplicacional deberá cumplir los estándares
técnicos que determine el área de informática.
MODIFICACIONES AL SOFTWARE DE DESARROLLO LOCAL
a) Todas las modificaciones, cambios y ampliaciones a la funcionalidad actual de
las aplicaciones informáticas, se harán por solicitud exclusiva de los
responsables de las áreas que tengan relación con la funcionalidad de los
sistemas.
b) Los departamentos usuarios de menor nivel podrán identificar necesidades de
cambios, y deberán canalizarlos dentro de sus estructuras organizacionales, esto
es, siguiendo el órgano regular hasta llegar al nivel de responsable de área.
Solamente el nivel de responsable de área podrá interactuar con el responsable
del área de informática para exponer y solicitar los cambios.
c) El área de informática evaluará los requerimientos de cambios y procurará
atenderlos todos, siempre y cuando sean razonables, necesarios y justificados,
no causen incompatibilidades funcionales o de datos con otras aplicaciones en
funcionamiento y su relación costo-beneficio sea conveniente para la empresa.
El área de informática atenderá los cambios requeridos en base a un esquema de
primero en llegar-primero en servirse. Solamente en casos extraordinarios,
debidamente justificados por los efectos negativos que podrían tener en la
operación de la empresa, podrá alterarse este orden. La decisión de alterar el
orden de atención de los requerimientos será del área de informática.
d) En caso de discrepancias la decisión final de aplicar los cambios solicitados y/o
su priorización será del Presidente Ejecutivo. 

16
SOFTWARE APLICACIONAL ESPECIALIZADO
a) Se define como Software Aplicacional Especializado al que se usa para
funciones específicas del negocio de telecomunicaciones. Típicamente este tipo
de software es el que se usa en las centrales telefónicas y en dependencias
especializadas como Antifraude y Aseguramiento de Ingresos.
b) Cuando este tipo de software sea adquirido a terceros o desarrollado por
terceros, deberá siempre cumplir con los estándares corporativos en cuanto a
sistema de Base de Datos, herramienta de desarrollo de la aplicación y sistema
operativo base.
c) La custodia y almacenamiento de todos los medios que contengan componentes
de este tipo de software se hará en el área encargada de su operación. En casos
de que el área de informática lo solicite se podrá entregar copias con fines de
respaldo.
d) La facturación por el uso de los productos y servicios debe ser segura y oportuna
debiendo los sistemas de facturación ser constantemente actualizados. La
información de facturación de la compañía deberá estar protegida y guardar la
respectiva confidencialidad.
e) Se deberá contar con los controles necesarios para realizar el monitoreo del
trafico facturado y no facturado (repositorio, cdr’s, catastros, rutas, etc.) a fin de
que se establezcan los mecanismos de control y prevención para evitar posibles
fraudes y fuga de trafico existente.
f) En los casos en que en otras áreas, como parte componente de contratos de
adquisición de bienes y/o servicios, se incluya software, como parte integrante o
complementaria los equipos, o como parte componente de los servicios, el área
contratante deberá contar con la participación del área de informática en el
proceso de adquisición.
SOFTWARE ANTIVIRUS, ANTI-SPAM, DETECCIÓN DE INTRUSOS
a) Será responsabilidad de el área de informática el mantener activo, vigentes sus
licencias y actualizado todo el software de protección tal como antivirus, antispam,
detección de intrusos, etc., que protejan las instalaciones y activos
informáticos de Pacifictel S. A., así como también procuren una operación
expedita y sin sobrecargas de la red de datos.
PLAN DE CONTINGENCIA
a) El área de informática deberá tener siempre un Plan de Contingencia que
permita recuperar su operación en corto tiempo, en caso de fallas o inoperabilidad
de su infraestructura informática corporativa.
b) Se debe hacer por lo menos un simulacro anual, para probar la efectividad del
Plan de Contingencia.
REDES INFORMÁTICAS DE DATOS
a) La instalación de puntos de red conectados a las redes LAN o WAN de la
empresa la hará exclusivamente el área de informática, de manera directa, con 

17
sus propios técnicos o a través de la contratación externa del servicio de
instalación.
b) El área de informática tendrá la responsabilidad de llevar un control de
inventario de los puntos de red instalados en todos los edificios y oficinas de la
empresa. Esto incluye la certificación rotulación de los mismos de acuerdo al
estándar previamente establecido, y el uso de un sistema informático de control
de este inventario.
c) Todas las unidades o gerencias de la empresa que tengan necesidad de instalar
puntos de red, deberán canalizar y sustentar sus requerimientos ante su
correspondiente responsable de área. De encontrar justificada la necesidad, cada
responsable deberá hacer llegar a el área de informática sus requerimientos para
ser atendidos.
POLÍTICA DE SEGURIDAD DE INFORMACIÓN
PROPÓSITO: Proteger la información estratégica de la Compañía y normar sus
niveles de acceso y confidencialidad.
EXPOSICIÓN DE LA POLÍTICA
a) El tratamiento de la información y documentación estratégica y confidencial
deben contar con todos los aspectos de seguridad, para que el manejo de la
misma se realice de forma segura, para que nuestros competidores y otras
personas ajenas no tengan acceso a nuestras actividades de negocios.
b) Los dueños de la información nominados por autoridad competente deben ser
funcionarios que estén completamente familiarizados con el segmento de
información que les corresponde así como con todos los procesos que
interactúan con esta información.
c) Los dueños de la información serán los responsables de verificar que existan
procedimientos y procesos de Seguridad para asegurar el manejo y la integridad
de la información que reside en medios magnéticos o en documentos.
d) El uso de los recursos lógicos de la Compañía deben ser destinados
exclusivamente para fines empresariales.
e) Toda información crítica que viaje a través de un ambiente público, debe ser
previamente encriptada.
f) Los permisos de acceso a todos los sistemas de la Compañía sean estos de las
plataformas informáticas, de telecomunicaciones, financieras, antifraude, y
cualquier otra plataforma que existiere, tendrán un tiempo de expiración de
máximo 1 año.
g) Todos los administradores de plataformas de datos electrónicos, así como los
operadores de cuentas y recursos deben regirse a los estándares de instalación,
administración y operación segura de equipos. 

18
h) Se debe aplicar estándares y buenas prácticas sobre manejo de un modelo
seguro de datos.
i) Toda alta o baja del archivo maestro de personal debe ser oportuna y
adecuadamente informado para una correcta administración de claves de
acceso.
j) La entrega y/o acceso a la información de la Compañía, así como el acceso a su
infraestructura tecnológica por parte de terceros, se realizará en base a la
suscripción de convenios de confidencialidad o a la existencia de este tipo de
cláusulas en los contratos u órdenes de trabajo respectivos.
k) Todos los empleados que manejen información sensible de la Compañía,
deberán firmar un acuerdo de confidencialidad.
l) Todos los contratos para los nuevos empleados deben incluir una cláusula de
confidencialidad.
m) Respecto al manejo de documentos, la empresa dispone que toda la información
deberá estar clasificada por niveles de seguridad acorde al contenido siguiendo
la codificación establecida por la empresa.
3. POLÍTICAS OPERACIONALES 

19
POLÍTICA DE OPERACIONES
PROPÓSITO: Normar las actividades del área de operaciones, dentro de los
lineamientos establecidos en el Plan Estratégico, para cumplir la misión y buscar
alcanzar la visión.
EXPOSICIÓN DE LA POLÍTICA
a) Las actividades técnicas se deberán programar de acuerdo con lo establecido
en el plan operativo del área y en su presupuesto anual.
b) La Gestión y Administración de los sistemas de telecomunicaciones que
están en operación deben ser 7x24, durante los 365 días del año.
c) Todos los trabajos de mantenimiento preventivo y correctivo que se
planifiquen realizar en los sistemas de operación deben ser ejecutados en
horarios de menor impacto en el servicio a nuestros clientes.
d) Se deberá implementar un sistema de comprobación del estado de todos los
servicios que brinda la compañía, que permita en el menor tiempo posible
determinar la existencia real de un daño, la naturaleza del mismo y su
enrutamiento al área respectiva, garantizando su registro, control y
seguimiento hasta la solución definitiva, en todos los sistemas y/o
aplicaciones que estén operativos.
e) Se deberán establecer los mecanismos necesarios y la utilización de las
herramientas adecuadas que permitan un control y evaluación continuos
sobre el grado de servicio y niveles de calidad alcanzados por los sistemas de
telecomunicaciones; los que deberán cumplir con los índices establecidos en
el contrato de concesión, normas internacionales y acuerdos de servicio que
se convengan con los clientes.
f) La Administración y Fiscalización de Contratos deberán seguir las normas
establecidas por la empresa, logrando que todos los contratos se cumplan en
los plazos definidos y bajo las especificaciones técnicas contratadas.
g) Los planes de mantenimiento y mejoramiento de los sistemas de
telecomunicaciones deben estar definidos y valorizados al final del tercer
trimestre de cada año, para que se incluyan en el presupuesto del año
siguiente.
h) La ingeniería y desarrollo de los proyectos del área deberán ejecutarse en
base a estudios de demanda y mercado, que serán proporcionados por el
área de negocios de la empresa. Los proyectos deberán ser presentados al
final del tercer trimestre de cada año para su inclusión en el presupuesto del
año siguiente.
i) Los informes técnicos en los que se fundamentan los procesos de
adquisición y/o proyectos de mejoramiento o inversión, deberán identificar
con claridad los justificativos para la generación de estos procesos. La
omisión de este requerimiento imposibilitará la continuación de los mismos. 
